Ngày soạn:…/…/…
Ngày dạy:…/…/…

CHỦ ĐỀ 7: XU HƯỚNG PHÁT TRIỂN NGHỀ NGHIỆP VÀ THỊ TRƯỜNG LAO ĐỘNG

I. MỤC TIÊU
1. Kiến thức
Sau chủ đề này, HS sẽ:
Trình bày được xu hướng phát triển nghề nghiệp trong xã hội hiện đại.
Tìm hiểu tính chuyên nghiệp trong công việc, đảm bảo yêu cầu về an toàn và sức khỏe nghề nghiệp.
Chỉ ra được những phẩm chất và năng lực cần có của người lao động trong xã hội hiện đại.
Phân tích được những thông tin cơ bản về thị trường lao động, nhu cầu sử dụng của thị trường lao động.
Phân tích và xử lí được các thông tin nghề nghiệp, thông tin về các cơ sở giáo dục đại học và giáo dục nghề nghiệp.
2. Năng lực
Năng lực chung: 
Giao tiếp và hợp tác: khả năng thực hiện nhiệm vụ một cách độc lập hay theo nhóm; Trao đổi tích cực với giáo viên và các bạn khác trong lớp.
Tự chủ và tự học: biết lắng nghe và chia sẻ ý kiến cá nhân với bạn, nhóm và GV. Tích cực tham gia các hoạt động trong lớp.
Giải quyết vấn đề và sáng tạo: biết phối hợp với bạn bè khi làm việc nhóm, tư duy logic, sáng tạo khi giải quyết vấn đề.
Năng lực đặc thù:
Giải thích được các điều kiện làm việc, công việc và vị trí việc làm của các nghề/nhóm nghề. 
Phân tích được yêu cầu về phẩm chất, năng lực của người làm nghề.
Trình bày được nhu cầu xã hội đối với các nghề và sự phát triển của các nghề đó trong xã hội.
Giới thiệu được các thông tin về trường cao đẳng, đại học, các trường trung cấp học nghề và các cơ sở đào tạo nghề liên quan đến định hướng nghề nghiệp của bản thân.
3. Phẩm chất
Nhân ái, trách nhiệm, chăm chỉ.
II. THIẾT BỊ DẠY HỌC 
1. Đối với giáo viên
Giáo án, SGK, SGV, SBT Hoạt động trải nghiệm, hướng nghiệp 12 bản 1 – Chân trời sáng tạo.
Tranh, ảnh, video, tài liệu liên quan đến chủ đề.
Giấy A0, tập giấy nhỏ, các dụng cụ để gắn, dán.
GV hướng dẫn HS các nhiệm vụ cần chuẩn bị, cần làm trong SBT Hoạt động trải nghiệm, hướng nghiệp 12 bản 1 – Chân trời sáng tạo; cần rèn luyện tại nhà để tham gia các buổi hoạt động trên lớp đạt hiệu quả cao.
Máy tính, máy chiếu (nếu có).
2. Đối với học sinh
SGK, SBT Hoạt động trải nghiệm, hướng nghiệp 12 bản 1 – Chân trời sáng tạo.
Thực hiện nhiệm vụ GV giao trước khi đến lớp.
III. CÁC HOẠT ĐỘNG DẠY HỌC 

GỢI Ý NỘI DUNG SINH HOẠT DƯỚI CỜ VÀ SINH HOẠT LỚP
Lắng nghe và trao đổi với chuyên gia về xu hướng phát triển nghề nghiệp trong xã hội hiện đại.
Trao đổi những thông tin về thị trường lao động, nhu cầu sử dụng của thị trường lao động đối với ngành nghề lựa chọn.
Giới thiệu về một số cơ sở giáo dục đại học và giáo dục nghề nghiệp.
Thảo luận về tính chuyên nghiệp trong công việc, đảm bảo yêu cầu về an toàn và sức khỏe nghề nghiệp.
Rèn luyện phẩm chất, năng lực cần có của người lao động trong xã hội hiện đại.

HOẠT ĐỘNG GIÁO DỤC THEO CHỦ ĐỀ

A. HOẠT ĐỘNG KHỞI ĐỘNG 
a. Mục tiêu: Gợi mở, kích thích HS mong muốn tìm hiểu về các nội dung mới, lí thú của bài học.
d. Nội dung: 
- Giới thiệu ý nghĩa chủ đề: GV cho HS chơi trò chơi Hỏi đáp nhanh; GV giới thiệu ý nghĩa, sự cần thiết của chủ đề.
- Định hướng nội dung: GV hướng dẫn HS quan sát tranh chủ đề, đọc và nắm được các nhiệm vụ cần thực hiện trong chủ đề.
c. Sản phẩm: 
- HS tham gia chơi trò chơi; nắm được ý nghĩa của chủ đề. 
- HS nêu các nhiệm vụ cần thực hiện trong chủ đề. 
d. Tổ chức thực hiện:
Nhiệm vụ 1: Giới thiệu ý nghĩa chủ đề
Bước 1: GV chuyển giao nhiệm vụ học tập
- GV chia HS thành các nhóm và tổ chức cho các nhóm chơi trò chơi Hỏi đáp nhanh với những yêu cầu sau:
+ Kể tên các xu hướng nghề nghiệp hiện nay.
+ Các nghề nghiệp có triển vọng phát triển đòi hỏi những yêu cầu nào về phẩm chất, năng lực ở người lao động?
+ Bản tin thị trường lao động có vai trò gì?
- GV phổ biến luật chơi: mời hai HS trả lời câu hỏi đó trong khoảng thời gian 60 giây và ghi nhanh câu trả lời lên bảng.
Bước 2: HS tiếp nhận, thực hiện nhiệm vụ học tập
- Các nhóm tích cực tham gia trò chơi.
- GV quan sát, hướng dẫn, hỗ trợ HS (nếu cần thiết). 
Bước 3: Báo cáo kết quả thực hiện nhiệm vụ học tập
- GV mời đại diện các nhóm trình bày kết quả trên bảng học tập.
- GV yêu cầu các HS khác lắng nghe, nhận xét, bổ sung ý kiến (nếu có). 
Bước 4: Đánh giá kết quả thực hiện nhiệm vụ học tập
- GV nhận xét, đánh giá, chốt đáp án: Tìm hiểu, phân tích các thông tin liên quan đến xu hướng phát triển nghề nghiệp, thị trường lao động là hoạt động mà HS ở xã hội hiện đại cần thực hiện. Những hoạt động này không chỉ bổ sung kiến thức cho HS mà còn thúc đẩy HS chủ động chuẩn bị và rèn luyện các kĩ năng, năng lực để thích ứng, đáp ứng với các yêu cầu của cuộc sống hiện đại.
- GV giới thiệu về ý nghĩa của chủ đề: Cùng với sự phát triển của xã hội và thời đại, xu hướng nghề nghiệp và thị trường lao động cũng thay đổi. Tìm hiểu, phân tích và học tập, rèn luyện để thích ứng với xu hướng nghề nghiệp và thị trường lao động là hoạt động mà người học ở xã hội hiện đại cần thực hiện. Để tìm hiểu và đưa ra quyết định lựa chọn nghề nghiệp phù hợp với bản thân, chúng ta sẽ cùng tìm hiểu trong bài học ngày hôm nay – Chủ đề 7: Xu hướng phát triển nghề nghiệp và thị trường lao động.
Nhiệm vụ 2: Định hướng nội dung
Bước 1: GV chuyển giao nhiệm vụ học tập
- GV yêu cầu HS thảo luận nhóm đôi, quan sát tranh minh họa Chủ đề 7 SGK tr.60, kết hợp đọc phần định hướng nội dung SGK tr.61 và trả lời câu hỏi: 
+ Mô tả hình ảnh trong tranh, thảo luận về ý nghĩa của thông điệp trong tranh.
+ Nêu các nhiệm vụ cần thực hiện trong Chủ đề 7.

Bước 2: HS tiếp nhận, thực hiện nhiệm vụ học tập
- HS quan sát tranh minh họa chủ đề, đọc thông tin SGK tr.61 và trả lời câu hỏi.
- GV quan sát, hướng dẫn, hỗ trợ HS (nếu cần thiết).
Bước 3: Báo cáo kết quả hoạt động, thảo luận
- GV mời đại diện 1 – 2 HS mô tả hình ảnh trong tranh, thảo luận về ý nghĩa của thông điệp trong tranh; các nhiệm vụ cần thực hiện trong Chủ đề 7.
- GV yêu cầu các HS khác lắng nghe, nhận xét, bổ sung ý kiến (nếu có).
Bước 4: Đánh giá kết quả thực hiện nhiệm vụ học tập
- GV nhận xét, đánh giá, kết luận:
+ Ý nghĩa của thông điệp trong tranh minh họa: các bạn HS đang trao đổi về xu hướng nghề nghiệp trong tương lai.
+ Các nhiệm vụ cần thực hiện trong Chủ đề 7: 
Chia sẻ hiểu biết về các căn cứ để xác định xu hướng phát triển nghề nghiệp trong xã hội hiện đại.
Chỉ ra những xu hướng phát triển nghề nghiệp trong xã hội hiện đại.
Chỉ ra những biểu hiện của tính chuyên nghiệp trong công việc.
Tìm hiểu những yêu cầu về đảm bảo an toàn và sức khỏe nghề nghiệp.
Xác định những phẩm chất và năng lực cần có của người lao động trong xã hội hiện đại.
Tự đánh giá những phẩm chất và năng lực của bản thân đáp ứng/chưa đáp ứng yêu cầu của nghề trong xã hội hiện đại.
Xác định những cách rèn luyện phẩm chất và năng lực của bản thân để đáp ứng yêu cầu của nghề trong xã hội hiện đại.
Xác định các nội dung cơ bản thường có trong bản tin thị trường lao động.
Nhận định về nhu cầu sử dụng lao động từ việc phân tích thông tin/nhóm nghề của thị trường lao động.
Phân tích và chia sẻ các thông tin về xu hướng nghề nghiệp mà em tìm hiểu được.
Chia sẻ các thông tin về các cơ sở giáo dục đại học và giáo dục nghề nghiệp mà em quan tâm.
Xây dựng kế hoạch và tổ chức diễn đàn về xu hướng phát triển nghề nghiệp và thị trường lao động trong xã hội hiện đại.
B. HOẠT ĐỘNG HÌNH THÀNH KIẾN THỨC
HOẠT ĐỘNG KHÁM PHÁ - KẾT NỐI KINH NGHIỆM
Hoạt động 1: Tìm hiểu các xu hướng phát triển nghề nghiệp trong xã hội hiện đại
a. Mục tiêu: Thông qua hoạt động, HS chỉ ra được các xu hướng phát triển nghề nghiệp trong xã hội hiện đại.
b. Nội dung: GV hướng dẫn HS tìm hiểu các xu hướng phát triển nghề nghiệp trong xã hội hiện đại theo các nội dung:
- Chia sẻ hiểu biết của em về các căn cứ xác định xu hướng phát triển nghề nghiệp trong xã hội hiện đại.
- Chỉ ra những xu hướng phát triển nghề nghiệp trong xã hội hiện đại mà em và các bạn quan tâm.
c. Sản phẩm: Câu trả lời của HS về các xu hướng phát triển nghề nghiệp trong xã hội hiện đại.
d. Tổ chức thực hiện:
HOẠT ĐỘNG CỦA GV - HS
DỰ KIẾN SẢN PHẨM
Nhiệm vụ 1: Chia sẻ hiểu biết của em về các căn cứ xác định xu hướng phát triển nghề nghiệp trong xã hội hiện đại
Bước 1: GV chuyển giao nhiệm vụ học tập
- GV cung cấp thông tin: Xu hướng nghề nghiệp/ xu hướng phát triển nghề nghiệp là khả năng mở rộng, phát triển một nghề nào đó ở hiện tại và tương lai, có cơ hội cho nhiều người làm việc và được nhiều người lựa chọn.
- GV yêu cầu HS liệt kê các căn cứ xác định những xu hướng phát triển nghề nghiệp trong xã hội hiện đại, khi liệt kê cần đưa ra những dẫn chứng cụ thể như: 
+ Dựa vào nguồn thông tin nào để biết được những xu hướng phát triển nghề nghiệp trong xã hội hiện đại? 
+ Liệt kê một nghề cụ thể được xem là xu hướng nghề hiện nay. 
+ Làm thế nào em có được thông tin đó? 
+ Nguồn thông tin đó có tin cậy được không?
+ ...
Bước 2: HS tiếp nhận, thực hiện nhiệm vụ học tập
- HS thảo luận nhóm, liệt kê căn cứ để xác định xu hướng phát triển nghề nghiệp trong xã hội hiện đại.
- GV quan sát, hướng dẫn, hỗ trợ HS (nếu cần thiết).
Bước 3: Báo cáo kết quả hoạt động, thảo luận
- GV mời đại diện HS trình bày các căn cứ để xu hướng phát triển nghề nghiệp trong xã hội hiện đại.
- GV mời HS khác nhận xét, bổ sung ý kiến (nếu có).
Bước 4: Đánh giá kết quả thực hiện nhiệm vụ học tập
- GV nhận xét, đánh giá, tổng kết các căn cứ để xác định những xu hướng phát triển nghề trong xã hội hiện đại.
- GV chuyển sang nhiệm vụ mới. 
1. Tìm hiểu các xu hướng phát triển nghề nghiệp trong xã hội hiện đại
a. Chia sẻ hiểu biết của em về các căn cứ xác định xu hướng phát triển nghề nghiệp trong xã hội hiện đại
- Cơ hội nghề nghiệp ở các trình độ đào tạo.
- Dự báo nguồn nhân lực do các đơn vị uy tín cung cấp.
- Nhu cầu nhân lực tại các địa phương.
- Cơ hội nghề nghiệp dựa trên sự thay đổi nền kinh tế, xã hội.
-...
Nhiệm vụ 2: Chỉ ra những xu hướng phát triển nghề nghiệp trong xã hội hiện đại mà em và các bạn quan tâm
Bước 1: GV chuyển giao nhiệm vụ học tập
- GV chia lớp thành 6 nhóm, yêu cầu các nhóm tìm hiểu và liệt kê các xu hướng phát triển nghề nghiệp trong xã hội hiện đại và minh chứng thể hiện độ tin cậy của những xu hướng đó.
- GV tổ chức cho các nhóm trình bày và tự đánh giá theo các tiêu chí: 
(1) số lượng; 
(2) độ tin cậy của thông tin (Xu hướng đó được dựa trên ý kiến/ nhận định của tổ chức, tác giả nào? Đã được chứng minh, trích dẫn từ nguồn thông tin đáng tin cậy nào?).
- GV hệ thống các xu hướng phát triển nghề nghiệp trong xã hội hiện đại ở Việt Nam và trên thế giới:
https://www.youtube.com/watch?v=6zdJOIeIJbA 
(0:59-5:37)
https://www.youtube.com/watch?v=DpDCk8EEPu8 
Bước 2: HS tiếp nhận, thực hiện nhiệm vụ học tập
- HS thảo luận nhóm, liệt kê các xu hướng phát triển nghề nghiệp trong xã hội hiện đại.
- GV quan sát, hướng dẫn, hỗ trợ HS (nếu cần thiết).
Bước 3: Báo cáo kết quả hoạt động, thảo luận
- GV mời đại diện HS liệt kê các xu hướng phát triển nghề nghiệp trong xã hội hiện đại.
- GV yêu cầu các HS khác quan sát, bổ sung ý kiến (nếu có).
Bước 4: Đánh giá kết quả thực hiện nhiệm vụ học tập
- GV nhận xét, đánh giá và tổng hợp các xu hướng phát triển nghề nghiệp trong xã hội hiện đại.
- GV chuyển sang nội dung mới.
b. Chỉ ra những xu hướng phát triển nghề nghiệp trong xã hội hiện đại mà em và các bạn quan tâm
- Nhà chuyên môn về luật.
- Nhà chuyên môn về phân tích và phát triển phần mềm và các ứng dụng.
- Nghệ sĩ sáng tạo và trình diễn.
Hoạt động 2: Tìm hiểu tính chuyên nghiệp trong công việc và đảm bảo yêu cầu về an toàn và sức khỏe nghề nghiệp
a. Mục tiêu: Thông qua hoạt động, HS thể hiện và rèn luyện vai trò, trách nhiệm của bản thân trong việc tổ chức cuộc sống gia đình.
b. Nội dung: GV hướng dẫn HS tìm hiểu tính chuyên nghiệp trong công việc và đảm bảo yêu cầu về an toàn và sức khỏe nghề nghiệp theo các nội dung: 
- Chỉ ra những biểu hiện của tính chuyên nghiệp trong công việc.
- Xác định những yêu cầu về đảm bảo an toàn và sức khỏe nghề nghiệp.
- Xác định những biểu hiện của tính chuyên nghiệp/ chưa chuyên nghiệp và đảm bảo an toàn/ chưa an toàn và sức khỏe nghề nghiệp trong công việc ở mỗi hình.
c. Sản phẩm: Câu trả lời của HS về tính chuyên nghiệp trong công việc và đảm bảo yêu cầu về an toàn và sức khỏe nghề nghiệp.
d. Tổ chức thực hiện:
HOẠT ĐỘNG CỦA GV - HS
DỰ KIẾN SẢN PHẨM
Nhiệm vụ 1: Chỉ ra những biểu hiện của tính chuyên nghiệp trong công việc
Bước 1: GV chuyển giao nhiệm vụ học tập
- GV cung cấp thông tin về khái niệm tính chuyên nghiệp (tính chuyên nghiệp thể hiện ở mức độ hoàn thành công việc của mỗi người trong việc vận dụng kiến thức, kinh nghiệm, kĩ năng thực hiện công việc; phong cách làm việc chủ động, tận tâm, nghiêm túc; tinh thần trách nhiệm khi nhận nhiệm vụ; sự chủ động giải quyết vấn đề phát sinh,...).
- GV yêu cầu HS liên hệ từ trải nghiệm thực tế và thông qua tìm hiểu thông tin để thuyết minh các biểu hiện của tính chuyên nghiệp.
- GV trình chiếu cho HS xem video về những những biểu hiện của tính chuyên nghiệp trong công việc:
* Video về sự tận tâm, chuyên nghiệp trong công việc của các bác sĩ:
https://www.youtube.com/watch?v=MUzcvHz90ns (1:16 – 3:30)
* Video về người thầy tận tâm với nghề:
https://www.youtube.com/watch?v=ihR3lQXfXoI 
Bước 2: HS tiếp nhận, thực hiện nhiệm vụ học tập
- HS thảo luận nhóm đôi, liên hệ thực tế, liên hệ bản thân và nêu các biểu hiện của tính chuyên nghiệp.
- GV quan sát, hướng dẫn, hỗ trợ HS (nếu cần thiết).
Bước 3: Báo cáo kết quả hoạt động, thảo luận
- GV mời HS trình bày các biểu hiện của tính chuyên nghiệp.
- GV quan sát, hướng dẫn, hỗ trợ HS (nếu cần thiết).
Bước 4: Đánh giá kết quả thực hiện nhiệm vụ học tập
- GV nhận xét, đánh giá và tổng hợp những biểu hiện của tính chuyên nghiệp trong công việc.
- GV chuyển sang nhiệm vụ mới.
2. Tìm hiểu tính chuyên nghiệp trong công việc và đảm bảo yêu cầu về an toàn và sức khỏe nghề nghiệp
a. Chỉ ra những biểu hiện của tính chuyên nghiệp trong công việc
- Làm việc có kế hoạch.
- Hợp tác trong công việc.
- Luôn đảm bảo yêu cầu về an toàn và sức khỏe nghề nghiệp.
- Chủ động, tận tâm, nghiêm túc.
- ...
Nhiệm vụ 2: Xác định những yêu cầu về đảm bảo an toàn và sức khỏe nghề nghiệp
Bước 1: GV chuyển giao nhiệm vụ học tập
- GV tổ chức cho HS làm việc cá nhân, tìm hiểu về những yêu cầu về đảm bảo an toàn và sức khỏe nghề nghiệp.
- GV trình chiếu cho HS xem video về sức khỏe và môi trường làm việc an toàn dành cho người lao động:
https://www.youtube.com/watch?v=oe4JtphCvEo 
Bước 2: HS tiếp nhận, thực hiện nhiệm vụ học
- HS thảo luận nhóm, liên hệ thực tế, liên hệ bản thân và nêu những yêu cầu về đảm bảo an toàn và sức khỏe nghề nghiệp.
- GV quan sát, hướng dẫn, hỗ trợ HS (nếu cần thiết).
Bước 3: Báo cáo kết quả hoạt động, thảo luận
- GV mời đại diện HS trình bày những yêu cầu về đảm bảo an toàn và sức khỏe nghề nghiệp.
- GV mời HS khác nhận xét, bổ sung (nếu có).
Bước 4: Đánh giá kết quả thực hiện nhiệm vụ học tập
- GV hệ thống và nhấn mạnh về việc cần phải đảm bảo an toàn và sức khỏe nghề nghiệp ở những nghề khác nhau.
- GV chuyển sang nhiệm vụ mới. 
b. Xác định những yêu cầu về đảm bảo an toàn và sức khỏe nghề nghiệp
- Không gian làm việc.
- Trang thiết bị an toàn lao động.
- Thời gian làm việc.
- Điều kiện chăm sóc sức khỏe thường xuyên cho người lao động.
-...

Nhiệm vụ 3: Xác định những biểu hiện của tính chuyên nghiệp/ chưa chuyên nghiệp và đảm bảo an toàn/ chưa an toàn và sức khỏe nghề nghiệp trong công việc ở mỗi hình
Bước 1: GV chuyển giao nhiệm vụ học tập
- GV chia HS cả lớp thành 6 nhóm.
- GV yêu cầu HS quan sát hình ảnh, xác định những biểu hiện của tính chuyên nghiệp/ chưa chuyên nghiệp và đảm bảo an toàn/ chưa an toàn và sức khỏe nghề nghiệp trong công việc ở mỗi hình sau:



- GV yêu cầu HS liệt kê theo từng nhóm nội dung ở mỗi bức tranh hoặc các tình huống, bối cảnh trong thực tế theo bảng sau:
Hình minh họa/ tình huống
Biểu hiện tính chuyên nghiệp
Biểu hiện tính chưa chuyên nghiệp
Biểu hiện đảm bảo an toàn
Biểu hiện chưa đảm bảo an toàn
Hình 1




Hình 2




Hình 3




Tình huống




...




Bước 2: HS tiếp nhận, thực hiện nhiệm vụ học tập
- HS thảo luận nhóm, xác định những biểu hiện của tính chuyên nghiệp/ chưa chuyên nghiệp và đảm bảo an toàn/ chưa an toàn và sức khỏe nghề nghiệp trong công việc ở mỗi hình
- GV quan sát, hướng dẫn, hỗ trợ HS (nếu cần thiết).
Bước 3: Báo cáo kết quả hoạt động, thảo luận
- GV mời đại diện các nhóm trình bày kết quả thảo luận.
- GV yêu cầu các nhóm khác nhận xét, bổ sung (nếu có).
Bước 4: Đánh giá kết quả thực hiện nhiệm vụ học tập
- GV nhận xét, tổng kết hoạt động và tuyên dương HS.
- GV chuyển sang nội dung mới. 
c. Xác định những biểu hiện của tính chuyên nghiệp/ chưa chuyên nghiệp và đảm bảo an toàn/ chưa an toàn và sức khỏe nghề nghiệp trong công việc ở mỗi hình
* Biểu hiện của tính chuyên nghiệp và đảm bảo an toàn:
- Đa số các nhân vật có sử dụng trang thiết bị bảo hộ cá nhân đúng cách.
- Tuân thủ quy trình làm việc và quy tắc an toàn.
* Biểu hiện của tính chưa chuyên nghiệp và chưa đảm bảo an toàn:
- Hình 1: Các nhân viên phòng lab không cẩn thận trong quá trình sử dụng hóa chất, hóa chất bị rơi chảy ra bàn.
- Hình 2: Nữ công nhân may không đeo khẩu trang và nói chuyện khi làm việc dẫn đến không tập trung vào công việc có thể gây ra tai nạn lao động.
- Hình 3: Người thợ xây không đội mũ bảo hộ khi thực hiện công việc.
HOẠT ĐỘNG RÈN LUYỆN KĨ NĂNG VÀ VẬN DỤNG MỞ RỘNG
Hoạt động 3: Phân tích những phẩm chất và năng lực cần có để đáp ứng những yêu cầu của nghề trong xã hội hiện đại
a. Mục tiêu: Thông qua hoạt động, HS nhận diện được những phẩm chất và năng lực cần có của người lao động trong xã hội hiện đại và xác định được phẩm chất, năng lực của bản thân đáp ứng/ chưa đáp ứng những yêu cầu của nghề trong xã hội hiện đại, từ đó đề xuất các cách rèn luyện phẩm chất, năng lực phù hợp.
b. Nội dung: GV hướng dẫn HS phân tích những phẩm chất và năng lực cần có để đáp ứng những yêu cầu của nghề trong xã hội hiện đại theo các nội dung: 
- Chỉ ra những phẩm chất và năng lực cần có của người lao động đáp ứng các yêu cầu của nghề trong xã hội hiện đại.
- Xác định phẩm chất và năng lực của bản thân đáp ứng/chưa đáp ứng yêu cầu của nghề trong xã hội hiện đại.
- Đề xuất cách rèn luyện phẩm chất và năng lực của bản thân để đáp ứng yêu cầu của nghề trong xã hội hiện đại.
c. Sản phẩm: HS phân tích được những phẩm chất và năng lực cần có để đáp ứng những yêu cầu của nghề trong xã hội hiện đại.
d. Tổ chức thực hiện:
HOẠT ĐỘNG CỦA GV - HS
DỰ KIẾN SẢN PHẨM
Nhiệm vụ 1: Chỉ ra những phẩm chất và năng lực cần có của người lao động đáp ứng các yêu cầu của nghề trong xã hội hiện đại
Bước 1: GV chuyển giao nhiệm vụ học tập
- GV tổ chức cho HS làm việc nhóm: Tìm hiểu và liệt kê những phẩm chất và năng lực cần có của người lao động trong xã hội hiện đại.
Bước 2: HS tiếp nhận, thực hiện nhiệm vụ học tập
- HS thảo luận theo nhóm, liên hệ thực tế, liên hệ bản thân và chỉ ra những phẩm chất và năng lực cần có của người lao động đáp ứng các yêu cầu của nghề trong xã hội hiện đại.
- GV quan sát, hướng dẫn, hỗ trợ HS (nếu cần thiết).
Bước 3: Báo cáo kết quả hoạt động, thảo luận
- GV mời đại diện các nhóm trình bày kết quả thảo luận.
- GV yêu cầu các HS khác lắng nghe, nhận xét, bổ sung ý kiến (nếu có).
Bước 4: Đánh giá kết quả thực hiện nhiệm vụ học tập
- GV nhận xét, đánh giá và tổng hợp những phẩm chất và năng lực cần có của người lao động đáp ứng các yêu cầu của nghề trong xã hội hiện đại.
- GV chuyển sang nhiệm vụ mới. 
3. Phân tích những phẩm chất và năng lực cần có để đáp ứng những yêu cầu của nghề trong xã hội hiện đại
a. Chỉ ra những phẩm chất và năng lực cần có của người lao động đáp ứng các yêu cầu của nghề trong xã hội hiện đại
* Phẩm chất:
- Tính kỉ luật.
- Tự học hỏi., thay đổi.
- Tinh thần trách nhiệm.
- Ý chí vượt khó.
-...
* Năng lực:
- Giải quyết vấn đề. 
- Lập kế hoạch. 
- Làm việc nhóm. 
- Khả năng công nghệ thông tin.
- Sử dụng ngoại ngữ trong công việc.
-...
Nhiệm vụ 2: Xác định phẩm chất và năng lực của bản thân đáp ứng/chưa đáp ứng yêu cầu của nghề trong xã hội hiện đại
Bước 1: GV chuyển giao nhiệm vụ học tập
- GV yêu cầu HS làm việc cá nhân, xác định phẩm chất và năng lực của bản thân đáp ứng/chưa đáp ứng yêu cầu của nghề trong xã hội hiện đại.
Gợi ý:

Đáp ứng
Chưa đáp ứng
Phẩm chất
- Trách nhiệm:
+ Chủ động trong công việc.
+ Tuân thủ thời gian.
x


- ...
...
...
Năng lực
- Sử dụng công nghệ.
x


- Ngoại ngữ.

x

- ...
...
...
Bước 2: HS tiếp nhận, thực hiện nhiệm vụ học tập
- HS liên hệ bản thân, xác định phẩm chất và năng lực của bản thân đáp ứng/chưa đáp ứng yêu cầu của nghề trong xã hội hiện đại.
- GV quan sát, hướng dẫn, hỗ trợ HS (nếu cần thiết).
Bước 3: Báo cáo kết quả hoạt động, thảo luận
- GV mời đại diện HS chia sẻ phẩm chất và năng lực của bản thân đáp ứng/chưa đáp ứng yêu cầu của nghề trong xã hội hiện đại.
- GV mời HS khác nhận xét, đánh giá.
Bước 4: Đánh giá kết quả thực hiện nhiệm vụ học tập
- GV hệ thống những phẩm chất và năng lực của nhiều HS đáp ứng/chưa đáp ứng yêu cầu của nghề trong xã hội hiện đại.
- GV chuyển sang nhiệm vụ mới. 
b. Xác định phẩm chất và năng lực của bản thân đáp ứng/chưa đáp ứng yêu cầu của nghề trong xã hội hiện đại
HS liên hệ bản thân, xác định phẩm chất và năng lực của bản thân đáp ứng/chưa đáp ứng yêu cầu của nghề trong xã hội hiện đại.

Nhiệm vụ 3: Đề xuất cách rèn luyện phẩm chất và năng lực của bản thân để đáp ứng yêu cầu của nghề trong xã hội hiện đại
Bước 1: GV chuyển giao nhiệm vụ học tập
- GV yêu cầu HS làm việc theo cặp và thực hiện nhiệm vụ: Đề xuất cách rèn luyện phẩm chất và năng lực của bản thân để đáp ứng yêu cầu của nghề trong xã hội hiện đại.
Bước 2: HS tiếp nhận, thực hiện nhiệm vụ học tập
- HS liên hệ bản thân để đề xuất cách rèn luyện phẩm chất và năng lực đáp ứng yêu cầu của nghề trong xã hội hiện đại.
- GV quan sát, hướng dẫn, hỗ trợ HS (nếu cần thiết).
Bước 3: Báo cáo kết quả hoạt động, thảo luận
- GV mời một số HS chia sẻ cách rèn luyện phẩm chất và năng lực của bản thân để đáp ứng yêu cầu của nghề trong xã hội hiện đại.
- GV mời HS khác nhận xét, bổ sung (nếu cần thiết).
Bước 4: Đánh giá kết quả thực hiện nhiệm vụ học tập
- GV tổng kết hoạt động và đưa ra một số cách nổi bật để rèn luyện phẩm chất và năng lực.
- GV chuyển sang nội dung mới.
c. Đề xuất cách rèn luyện phẩm chất và năng lực của bản thân để đáp ứng yêu cầu của nghề trong xã hội hiện đại
Các cách rèn luyện:
- Đề ra mục tiêu và lập kế hoạch phát triển
- Tăng cường học hỏi và nâng cao kiến thức chuyên môn.
- Kiềm chế cảm xúc và tăng cường sức khỏe tinh thần.
- Phát triển các kĩ năng thông qua thực hành và đào tạo.
Hoạt động 4: Phân tích những thông tin cơ bản về thị trường lao động, nhu cầu sử dụng của thị trường lao động
a. Mục tiêu: Thông qua hoạt động, HS tìm hiểu, trao đổi và rèn luyện những cách thể hiện sự chủ động tham gia giải quyết những vấn đề nảy sinh trong gia đình. 
b. Nội dung: GV hướng dẫn HS phân tích những thông tin cơ bản về thị trường lao động, nhu cầu sử dụng của thị trường lao động theo nội dung sau:
- Xác định các nội dung cơ bản thường có trong bản tin thị trường lao động.
- Phân tích bản tin thị trường lao động gần nhất và chia sẻ nội dung với bạn.
- Nhận định về nhu cầu sử dụng lao động qua hoạt động phân tích thông tin/nhóm nghề của thị trường lao động.
c. Sản phẩm: HS phân tích được những thông tin cơ bản về thị trường lao động, nhu cầu sử dụng của thị trường lao động.
d. Tổ chức thực hiện:
HOẠT ĐỘNG CỦA GV - HS
DỰ KIẾN SẢN PHẨM
Nhiệm vụ 1: Xác định các nội dung cơ bản thường có trong bản tin thị trường lao động
Bước 1: GV chuyển giao nhiệm vụ học tập
- GV cung cấp thông tin cho HS về khái niệm thị trường lao động: Thị trường lao động là sự trao đổi hàng hoá sức lao động, thuê lao động giữa người cần thuê sức lao động và người sở hữu sức lao động (người lao động) thông qua quá trình để xác định mức độ có việc làm của lao động, cũng như mức độ tiến công, những khoản bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế,...
- GV cung cấp nguồn thông tin cho HS để có được bản tin thị trường lao động hoặc cung cấp các bản tin về thị trường lao động ở tỉnh, hoặc thành phố của địa phương HS đang sinh sống, hoặc của cả nước. Ví dụ, tìm thông tin trên các trang web:
http://www.molisa.gov.vn/Pages/solieu/thitruonglaodong.aspx 
http://ilssa.org.vn/vi/ban-tin-khoa-hoc/ban-tin-cap-nhat-thi-truong-lao-dong-g9.
- GV trình chiếu cho HS xem bản tin về thị trường lao động Việt Nam cuối năm 2023:
https://www.youtube.com/watch?v=HXb4l-Hw7Fo (0:00 – 3:35).
- GV yêu cầu HS xác định các nội dung cơ bản thường có trong bản tin thị trường lao động.
Bước 2: HS tiếp nhận, thực hiện nhiệm vụ học tập
- HS trao đổi, xác định các nội dung cơ bản thường có trong bản tin thị trường lao động.
- GV quan sát, hướng dẫn, hỗ trợ HS (nếu cần thiết).
Bước 3: Báo cáo kết quả hoạt động, thảo luận
- GV mời đại diện một số HS chia sẻ trước lớp các nội dung cơ bản thường có trong bản tin thị trường lao động.
- GV yêu cầu các HS khác lắng nghe, nhận xét, bổ sung ý kiến (nếu có).
Bước 4: Đánh giá kết quả thực hiện nhiệm vụ học tập
- GV nhận xét, đánh giá, kết luận về các nội dung cơ bản thường có trong bản tin thị trường lao động.
- GV chuyển sang nhiệm vụ mới. 
4. Phân tích những thông tin cơ bản về thị trường lao động, nhu cầu sử dụng của thị trường lao động
a. Xác định các nội dung cơ bản thường có trong bản tin thị trường lao động
- Thực trạng, xu hướng việc làm.
- Thông tin về cung – cầu lao động của thị trường lao động.
- Thông tin về tiền lương, thu nhập.
-  Xu hướng tuyển dụng lao động.
- Các thông tin về đào tạo, phát triển nghề nghiệp và cơ hội học tập.
- Bài phân tích và dự báo về tình hình thị trường lao động trong tương lai.
Nhiệm vụ 2: Phân tích bản tin thị trường lao động gần nhất và chia sẻ nội dung với bạn
Bước 1: GV chuyển giao nhiệm vụ học tập
- GV chia lớp thành 4 nhóm (2 nhóm thực hiện 1 nhiệm vụ).
- GV yêu cầu các nhóm thảo luận, thực hiện nhiệm vụ:
+ Nhóm 1, 2: Tìm hiểu về cung – cầu lao động, biến động cung – cầu lao động trên thị trường lao động.
+ Nhóm 3, 4: Tìm hiểu về tình trạng, xu hướng việc làm, vị trí việc làm mà người sử dụng lao động đang có nhu cầu tuyển dụng.
- GV gợi ý HS về cách thức phân tích: 
(1) Hãy liệt kê ra những thuật ngữ chưa rõ và tìm hiểu nội dung của các thuật ngữ; 
(2) Tìm hiểu nội dung của các bảng biểu, kí hiệu như mũi tên màu xanh, đỏ; dấu cộng, dấu trừ,...; 
(3) Diễn giải những nội dung cơ bản từ thông tin thị trường lao động.
Bước 2: HS tiếp nhận, thực hiện nhiệm vụ học tập
- HS thảo luận, thực hiện nhiệm vụ đã được giao.
- GV quan sát, hướng dẫn, hỗ trợ các nhóm trong quá trình thực hiện (nếu cần thiết).
Bước 3: Báo cáo kết quả hoạt động, thảo luận
- GV tổ chức cho HS trình bày kết quả phân tích dữ liệu, đọc thông tin (đã viết ra).
- GV mời HS khác nhận xét, đánh giá.
Bước 4: Đánh giá kết quả thực hiện nhiệm vụ học tập
- GV nhận xét, tổng kết hoạt động của HS.
- GV chuyển sang nhiệm vụ mới. 
b. Phân tích bản tin thị trường lao động gần nhất và chia sẻ nội dung với bạn
-  Tìm đọc bản tin thị trường lao động tin cậy.
- Nhận xét số liệu hiện tại so với các thời điểm khác.
- So sánh và chỉ ra xu thế, nhu cầu của thị trường lao động.
-...
Nhiệm vụ 3: Nhận định về nhu cầu sử dụng lao động qua hoạt động phân tích thông tin/nhóm nghề của thị trường lao động
Bước 1: GV chuyển giao nhiệm vụ học tập
- GV tổ chức cho HS thảo luận nhóm nhỏ (4 – 6 HS/nhóm).
- GV giao nhiệm vụ cho các nhóm: Đưa ra những nhận định về nhu cầu sử dụng lao động qua hoạt động phân tích thông tin/ nhóm nghề của thị trường lao động, lí giải được cơ sở đưa ra nhận định đó.
Bước 2: HS tiếp nhận, thực hiện nhiệm vụ học tập
- HS làm việc nhóm, đưa ra những nhận định về nhu cầu sử dụng lao động qua hoạt động phân tích thông tin/ nhóm nghề của thị trường lao động.
- GV quan sát, hướng dẫn, hỗ trợ HS (nếu cần thiết).
Bước 3: Báo cáo kết quả hoạt động, thảo luận
- GV mời đại diện HS trình bày kết quả thảo luận.
- GV yêu cầu các HS khác nhận xét, bổ sung ý kiến hoặc đặt câu hỏi cho bạn (nếu có).
Bước 4: Đánh giá kết quả thực hiện nhiệm vụ học tập
- GV hệ thống các nhu cầu về thị trường lao động từ kết quả thảo luận của HS.
- GV kết luận về giá trị mà bản tin thị trường mang lại:
+ Người sử dụng lao động và người lao động (kể cả người đang định hướng học tập) xác định mục tiêu và kế hoạch học tập, việc làm từ việc nhận diện được nhu cầu sử dụng lực lượng lao động ở các lĩnh vực khác nhau (nơi nào, ngành nghề nào đang cần, đang dư thừa, tỉ lệ thất nghiệp ở các ngành nghề) để có thể chuyển đổi về vị trí việc làm, thực hiện các hoạt động học tập (trang bị, bồi dưỡng nghiệp vụ chuyên môn) để tăng thêm cơ hội, có thu nhập cao hơn, phát huy được năng lực của người lao động.
+ Người lao động, người đang học tập nhận diện được các yêu cầu đặt ra từ người người thuê lao động về trình độ đào tạo nghề nghiệp, chất lượng, cũng như thể lực để có kế hoạch chuẩn bị học tập và rèn luyện.
+ Người học sẽ tích lũy thêm được thông tin về chế độ, chính sách khi thực hiện lao động (bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, nghỉ phép, nghỉ ốm đau, bệnh tật), bên cạnh thoả thuận về mức lương và thời gian.
- GV chuyển sang nội dung mới
c. Nhận định về nhu cầu sử dụng lao động qua hoạt động phân tích thông tin/nhóm nghề của thị trường lao động
- Nhu cầu cao về nguồn lao động chất lượng.
- Nhu cầu cao về kỹ năng số và công nghệ.
- Đòi hỏi về sự sáng tạo và đổi mới.
- Nhu cầu cao về lao động trẻ.
Hoạt động 5: Phân tích các thông tin nghề nghiệp, thông tin về các cơ sở giáo dục đại học và giáo dục nghề nghiệp
a. Mục tiêu: Thông qua hoạt động, HS rèn luyện cách thức phân tích các thông tin nghề nghiệp, thông tin về các cơ sở giáo dục đại học và giáo dục nghề nghiệp trong thực tiễn.
b. Nội dung: GV hướng dẫn HS phân tích các thông tin nghề nghiệp, thông tin về các cơ sở giáo dục đại học và giáo dục nghề nghiệp theo các nội dung:
- Phân tích và chia sẻ thông tin về xu hướng nghề nghiệp mà em tìm hiểu được.
- Phân tích và xử lí những thông tin về các cơ sở giáo dục đại học và giáo dục nghề nghiệp mà em quan tâm.
- Chia sẻ ý nghĩa của những thông tin đã phân tích và xử lí đối với định hướng nghề nghiệp của em.
c. Sản phẩm: HS phân tích các thông tin nghề nghiệp, thông tin về các cơ sở giáo dục đại học và giáo dục nghề nghiệp.
d. Tổ chức thực hiện:
HOẠT ĐỘNG CỦA GV - HS
DỰ KIẾN SẢN PHẨM
Nhiệm vụ 1: Phân tích và chia sẻ thông tin về xu hướng nghề nghiệp mà em tìm hiểu được
Bước 1: GV chuyển giao nhiệm vụ học tập
- GV chia HS cả lớp thành các nhóm (4 – 6 HS/nhóm). 
- GV yêu cầu các nhóm thực hiện nhiệm vụ: Phân tích và chia sẻ thông tin về xu hướng nghề nghiệp mà em tìm hiểu được.
Gợi ý câu hỏi:
+ Có những xu hướng nghề nào đã được liệt kê?
+ Những yêu cầu đòi hỏi về năng lực và phẩm chất của mỗi nghề đó là gì?
+ Các công việc chính của mỗi nghề đó là gì?
+ Các công ty/ tổ chức nào có tuyển dụng các nghề đó?
+ ...
Gợi ý thông tin về Nghề kĩ sư phần mềm:
+ Xu hướng phát triển của nghề.
+ Những yêu cầu, đòi hỏi của nghề: năng lực về ngôn ngữ lập trình, năng lực phát triển phần mềm và hệ điều hành máy tính; kĩ năng kĩ thuật, kĩ năng làm việc nhóm;...
+ Những công việc chính của nghề: xác định được nhu cầu của khách hàng, thiết kế những chương trình ứng dụng mới, kiểm tra và cài đặt ứng dụng,...
+...
- GV trình chiếu cho HS xem video về thông tin nghề nghiệp, thông tin về các cơ sở giáo dục đại học và giáo dục nghề nghiệp:
* Video về Trường Đại học Ngoại ngữ, Đại học Quốc Gia Hà Nội:
https://www.youtube.com/watch?v=3DUCGk220do 
* Video về ngành công nghệ kĩ thuật điện – điện tử:
https://www.youtube.com/watch?v=LU64qTPq2_o 
Bước 2: HS tiếp nhận, thực hiện nhiệm vụ học tập
- HS thảo luận nhóm, phân tích thông tin về xu hướng nghề nghiệp mà em tìm hiểu được.
- GV quan sát, hướng dẫn, hỗ trợ HS (nếu cần thiết).
Bước 3: Báo cáo kết quả hoạt động, thảo luận
- GV mời đại diện HS chia sẻ thông tin về xu hướng nghề nghiệp mà em tìm hiểu được.
- GV yêu cầu các HS khác lắng nghe, nhận xét, bổ sung ý kiến (nếu có).
Bước 4: Đánh giá kết quả thực hiện nhiệm vụ học tập
- GV nhận xét, tổng kết hoạt động.
- GV chuyển sang nhiệm vụ mới. 
5. Phân tích các thông tin nghề nghiệp, thông tin về các cơ sở giáo dục đại học và giáo dục nghề nghiệp
a. Phân tích và chia sẻ thông tin về xu hướng nghề nghiệp mà em tìm hiểu được
Nghề Công nghệ kỹ thuật hóa học:
- Xu hướng phát triển của nghề: Ngành Công nghệ kỹ thuật hóa học đóng vai trò quan trọng trong nhiều lĩnh vực của đời sống, từ sản xuất công nghiệp, y tế, nông nghiệp đến bảo vệ môi trường. Do đó, nhu cầu nhân lực cho ngành này luôn cao và có nhiều tiềm năng phát triển trong tương lai.
- Những yêu cầu, đòi hỏi của nghề:
+ Nắm vững kiến thức nền tảng về hóa học: bao gồm cấu tạo nguyên tử, phân tử, liên kết hóa học, hóa học vô cơ,...
+ Có kiến thức về các nguyên tắc và quy trình công nghệ hóa học: bao gồm thiết kế lò phản ứng, tách chiết, tinh chế, sấy khô,...
+ Có kiến thức về an toàn lao động và bảo vệ môi trường trong ngành hóa chất.
+ Có khả năng thực hiện các thí nghiệm hóa học một cách chính xác, cẩn thận và tuân thủ các quy trình an toàn. Có khả năng vận hành các thiết bị hóa học.
+ Có tinh thần trách nhiệm cao: đòi hỏi người lao động phải có tinh thần trách nhiệm cao để đảm bảo an toàn cho bản thân.
Nhiệm vụ 2: Phân tích và xử lí những thông tin về các cơ sở giáo dục đại học và giáo dục nghề nghiệp mà em quan tâm
Bước 1: GV chuyển giao nhiệm vụ học tập
- GV tổ chức cho HS thảo luận nhóm, thực hiện phân tích và xử lí những thông tin về các cơ sở giáo dục đại học và giáo dục nghề nghiệp mà em quan tâm.
* Đối với cách đặt câu hỏi:
+ Trong tương lai em muốn làm nghề gì? Làm thế nào để biết được những nơi đào tạo ngành nghề đó?
+ Những thông tin nào em cần tìm hiểu, phân tích khi có dự định đăng kí học/ thi vào cơ sở giáo dục đại học và giáo dục nghề nghiệp?
+ Cơ sở để em đưa ra quyết định lựa chọn cơ sở giáo dục đại học và giáo dục nghề nghiệp là gì?
* Đối với cách đưa ra tình huống:
- GV đưa ra một số tình huống trong thực tế mà HS gặp phải khi phân tích và xử lí những thông tin về các cơ sở giáo dục đại học và giáo dục nghề nghiệp như: 
+ Hoàn cảnh kinh tế gia đình khó khăn thì nên dựa vào thông tin gì từ cơ sở giáo dục để đăng kí? 
+ Chưa rõ các phương thức thi tuyển đầu vào thì tìm hiểu những thông tin gì? 
+ Năng lực không đáp ứng với chương trình đào tạo thì tìm hiểu và phân tích thông tin gì?
Bước 2: HS tiếp nhận, thực hiện nhiệm vụ học tập
- HS phân tích và xử lí những thông tin về các cơ sở giáo dục đại học và giáo dục nghề nghiệp mà em quan tâm.
- GV quan sát, hướng dẫn, hỗ trợ HS (nếu cần thiết).
Bước 3: Báo cáo kết quả hoạt động, thảo luận
- GV mời đại diện HS phân tích và xử lí những thông tin về các cơ sở giáo dục đại học và giáo dục nghề nghiệp mà HS quan tâm.
- GV yêu cầu các HS khác lắng nghe, nhận xét, bổ sung ý kiến (nếu có).
Bước 4: Đánh giá kết quả thực hiện nhiệm vụ học tập
- GV hệ thống các vấn đề mà HS gặp khi tìm hiểu về các cơ sở giáo dục đại học và giáo dục nghề nghiệp và những thông tin cần tìm hiểu và phân tích.
- GV chuyển sang nhiệm vụ mới. 
b. Phân tích và xử lí những thông tin về các cơ sở giáo dục đại học và giáo dục nghề nghiệp mà em quan tâm
Nội dung cần phân tích:
- Các chương trình đào tạo.
- Quy mô đào tạo, các hình thức tuyển sinh.
- Cơ sở vật chất.
- Địa điểm đào tạo.
- Học phí.
- Cơ hội việc làm sau khi ra trường.
-...
Nhiệm vụ 3: Chia sẻ ý nghĩa của những thông tin đã phân tích và xử lí đối với định hướng nghề nghiệp của em
Bước 1: GV chuyển giao nhiệm vụ học tập
- GV tổ chức cho HS thảo luận nhóm nhỏ (4 – 6 HS/nhóm), chia sẻ ý nghĩa của những thông tin đã phân tích và xử lí đối với định hướng nghề nghiệp của em.
- GV đưa ra những câu hỏi gợi ý để HS thực hiện việc chia sẻ như:
+ Hoạt động tìm hiểu xu hướng, yêu cầu của nghề, các thông tin về cơ sở giáo dục đại học và giáo dục nghề nghiệp đã cung cấp thêm những thông tin gì?
+ Hoạt động này rèn luyện cho em kĩ năng nào? Bổ sung những kinh nghiệm gì cho em?
+ Hoạt động này có giá trị như thế nào đối với người đi học và người đang lên kế hoạch học tập, rèn luyện các phẩm chất và năng lực cho công việc tương lai?
- GV định hướng cho HS: chia sẻ dưới nhiều hình thức khác nhau – trực tiếp hoặc gián tiếp và bằng nhiều cách thức như viết ra những suy nghĩ, cảm xúc,...
Bước 2: HS tiếp nhận, thực hiện nhiệm vụ học tập
- HS làm việc nhóm, liên hệ thực tế, liên hệ bản thân và trả lời câu hỏi.
- GV quan sát, hướng dẫn, hỗ trợ HS (nếu cần thiết).
Bước 3: Báo cáo kết quả hoạt động, thảo luận
- GV mời đại diện HS chia sẻ ý nghĩa của những thông tin đã phân tích và xử lí đối với định hướng nghề nghiệp của bản thân.
- GV yêu cầu các HS khác lắng, nhận xét, bổ sung ý kiến hoặc đặt câu hỏi cho bạn (nếu có).
Bước 4: Đánh giá kết quả thực hiện nhiệm vụ học tập
- GV nhận xét, tổng kết hoạt động của HS.
- GV chuyển sang nội dung mới.
c. Chia sẻ ý nghĩa của những thông tin đã phân tích và xử lí đối với định hướng nghề nghiệp của em
Việc phân tích và xử lý thông tin về các cơ sở giáo dục và nghề nghiệp giúp em hiểu rõ hơn về lĩnh vực nghề nghiệp, lựa chọn nghề nghiệp phù hợp với bản thân. Đây là yếu tố then chốt quyết định sự thành công của em.
Hoạt động 6: Diễn đàn về xu hướng nghề nghiệp trong xã hội hiện đại
a. Mục tiêu: Thông qua hoạt động, HS lan tỏa giá trị của các thông tin về xu hướng nghề nghiệp trong xã hội hiện đại đến với nhiều đối tượng liên quan.
b. Nội dung: GV hướng dẫn HS tổ chức diễn đàn về xu hướng nghề nghiệp trong xã hội hiện đại theo các nội dung:
- Xác định nội dung diễn đàn.
- Xây dựng kế hoạch diễn đàn.
- Tổ chức diễn đàn.
- Chia sẻ những điều bản thân thu được sau khi tham gia diễn đàn.
c. Sản phẩm: HS tổ chức được diễn đàn về xu hướng nghề nghiệp trong xã hội hiện đại.
d. Tổ chức thực hiện:
HOẠT ĐỘNG CỦA GV - HS
DỰ KIẾN SẢN PHẨM
Nhiệm vụ 1: Xác định nội dung diễn đàn
Bước 1: GV chuyển giao nhiệm vụ học tập
- GV đưa ra các câu hỏi, tình huống, vẫn để gợi ý cho HS về việc xác định nội dung diễn đàn như:
+ Mong muốn/ nhu cầu được trao đổi, tìm hiểu thêm về xu hướng phát triển nghề nghiệp, những phẩm chất, năng lực cần có của người lao động trong xã hội hiện đại,...
+ Một số vấn đề, tình huống mà người học đang gặp phải mà diễn đàn này là cơ hội để chia sẻ, trao đổi,...
- GV xác định quy mô và phạm vi thực hiện (quy mô lớp hay cả khối lớp 12).
- Sau khi xác định được quy mô và phạm vi, GV tổ chức cho HS trao đổi về chủ đề của diễn đàn, các hoạt động, nhiệm vụ cần phải thực hiện để tổ chức sự kiện “Nghề trong xã hội hiện đại”. (Dựa vào những nội dung chính cần thực hiện như ở gợi ý trong SGK tr.66 và bối cảnh cụ thể, HS và GV xây dựng kế hoạch, chương trình và chuẩn bị thực hiện.)
Bước 2: HS tiếp nhận, thực hiện nhiệm vụ học tập
- HS trao đổi nhóm để xác định nội dung diễn đàn và phạm vi thực hiện.
- GV quan sát, hướng dẫn, hỗ trợ HS (nếu cần thiết).
Bước 3: Báo cáo kết quả hoạt động, thảo luận
- GV mời đại diện HS trình bày nội dung diễn đàn đã thảo luận được.
- GV yêu cầu các HS khác lắng nghe, nhận xét, bổ sung ý kiến (nếu có).
Bước 4: Đánh giá kết quả thực hiện nhiệm vụ học tập
- GV nhận xét, tổng kết hoạt động.
- GV chuyển sang nhiệm vụ mới. 
6. Diễn đàn về xu hướng nghề nghiệp trong xã hội hiện đại
a. Xác định nội dung diễn đàn
- Thông tin về xu hướng phát triển nghề nghiệp.
- Thông tin về những phẩm chất, năng lực cần có của người lao động trong xã hội hiện đại. 
- Thông tin về thị trường lao động.
- Thông tin về các cơ sở giáo dục đại học và giáo dục nghề nghiệp.
-...
Nhiệm vụ 2: Xây dựng kế hoạch diễn đàn
Bước 1: GV chuyển giao nhiệm vụ học tập
- GV trao đổi về cấu trúc, các nội dung cần có trong kế hoạch.
- GV tổ chức cho các nhóm HS phác thảo kế hoạch. 
Bước 2: HS tiếp nhận, thực hiện nhiệm vụ học tập
- HS thảo luận, phác thảo kế hoạch diễn đàn theo hướng dẫn của GV.
- GV quan sát, hướng dẫn, hỗ trợ HS (nếu cần thiết).
Bước 3: Báo cáo kết quả hoạt động, thảo luận
- GV mời đại diện HS trình bày kế hoạch của nhóm.
- GV yêu cầu các HS khác lắng nghe, nhận xét, bổ sung ý kiến (nếu có).
Bước 4: Đánh giá kết quả thực hiện nhiệm vụ học tập
- GV nhận xét, thống nhất kế hoạch tổ chức diễn đàn.
- GV chuyển sang nhiệm vụ mới. 
b. Xây dựng kế hoạch diễn đàn
- Xác định chủ đề diễn đàn.
- Xác định mục tiêu.
- Trình tự các hoạt động.
- Đối tượng tham gia.
-...
Nhiệm vụ 3: Tổ chức diễn đàn
Bước 1: GV chuyển giao nhiệm vụ học tập
GV tổ chức cho HS triển khai theo kế hoạch đã xây dựng.
Bước 2: HS tiếp nhận, thực hiện nhiệm vụ học tập
- HS thực hiện tổ chức diễn đàn dưới sự hướng dẫn của GV.
- GV quan sát, hướng dẫn, hỗ trợ HS (nếu cần thiết).
Bước 3: Báo cáo kết quả hoạt động, thảo luận
GV cùng Ban tổ chức giám sát, hỗ trợ các cá nhân, tổ, nhóm thực hiện tốt nhiệm vụ được phân công. 
Bước 4: Đánh giá kết quả thực hiện nhiệm vụ học tập
- GV nhận xét, tổng kết hoạt động của HS.
- GV chuyển sang nhiệm vụ tiếp theo.
c. Tổ chức diễn đàn
HS thực hiện tổ chức diễn đàn dưới sự hướng dẫn của GV.

Nhiệm vụ 4: Chia sẻ những điều bản thân thu được sau khi tham gia diễn đàn
Bước 1: GV chuyển giao nhiệm vụ học tập
GV tổ chức cho HS chia sẻ theo nhóm về những lợi ích từ việc tổ chức diễn đàn.
Bước 2: HS tiếp nhận, thực hiện nhiệm vụ học tập
- HS chia sẻ những điều bản thân thu được sau khi tham gia diễn đàn.
- GV quan sát, hướng dẫn, hỗ trợ HS (nếu cần thiết).
Bước 3: Báo cáo kết quả hoạt động, thảo luận
GV mời đại diện các nhóm trình bày kết quả làm việc của nhóm.
Bước 4: Đánh giá kết quả thực hiện nhiệm vụ học tập
- GV hệ thống, trao đổi và nhấn mạnh những lợi ích từ việc tổ chức diễn đàn.
- GV chuyển sang nội dung mới.
d. Chia sẻ những điều bản thân thu được sau khi tham gia diễn đàn
- Đây là một diễn đàn bổ ích, mang lại giá trị đối với cộng đồng lao động và người quan tâm đến phát triển cá nhân trong môi trường làm việc hiện đại. 
- Tham gia diễn đàn này sẽ giúp mọi người hiểu rõ hơn về các phẩm chất và năng lực quan trọng cần có để thành công trong sự nghiệp và xã hội. Việc chia sẻ kiến thức, kinh nghiệm và ý kiến giữa các thành viên sẽ tạo ra một môi trường học tập và phát triển chuyên sâu. Đồng thời, việc tổ chức các hoạt động tương tác và sự kiện sẽ giúp thúc đẩy giao lưu và kết nối giữa các thành viên, từ đó mở ra cơ hội học hỏi và phát triển mạnh mẽ hơn.
PHẢN HỒI VÀ CHUẨN BỊ HOẠT ĐỘNG TIẾP THEO
Hoạt động 7: Khảo sát kết quả hoạt động
a. Mục tiêu: Thông qua hoạt động, HS:
- Tự nhận diện, đánh giá được những thuận lợi, khó khăn trong tìm hiểu, phân tích các thông tin liên quan và học tập, rèn luyện cách thức thích ứng với xu hướng phát triển nghề nghiệp, thị trường lao động.
- Đánh giá sự thay đổi, cải thiện của bản thân sau khi trải nghiệm với các hoạt động trong chủ đề. 
b. Nội dung: GV hướng dẫn HS khảo sát kết quả hoạt động theo các nội dung:
- Đánh giá đồng đẳng.
- Khảo sát kết quả tự đánh giá.
c. Sản phẩm: Kết quả tự đánh giá. 
d. Tổ chức thực hiện:
HOẠT ĐỘNG CỦA GV - HS
DỰ KIẾN SẢN PHẨM
Nhiệm vụ 1: Đánh giá đồng đẳng
Bước 1: GV chuyển giao nhiệm vụ học tập
- GV tổ chức cho HS thảo luận nhóm (4 – 6 HS/nhóm) về những thuận lợi, khó khăn khi thực hiện các hoạt động trong chủ đề.
- GV yêu cầu các thành viên trong nhóm đánh giá về bạn theo các yêu cầu cần đạt của chủ đề: Thích điều gì nhất ở bạn khi tham gia hoạt động chủ đề và mong muốn gì ở bạn để bạn tiến bộ hơn?
Bước 2: HS tiếp nhận, thực hiện hiện nhiệm vụ
- HS thực hiện đánh giá đồng đẳng.
- GV quan sát, hướng dẫn, hỗ trợ HS (nếu cần thiết).
Bước 3: Báo cáo kết quả hoạt động, thảo luận
GV mời HS chia sẻ trước lớp lần lượt theo các nội dung đánh giá.
Bước 4: Đánh giá kết quả thực hiện nhiệm vụ học tập
- GV mời một số HS thực sự tiến bộ lên bảng để ghi nhận và tuyên dương.
- GV nhận xét, tổng kết hoạt động. 
7. Khảo sát kết quả hoạt động
a. Đánh giá đồng đẳng 
HS thực hiện đánh giá đồng đẳng theo hướng dẫn của GV. 
Nhiệm vụ 2: Khảo sát kết quả tự đánh giá
Bước 1: GV chuyển giao nhiệm vụ học tập
- GV yêu cầu HS cho điểm từng mức độ như bảng mẫu (Đính kèm phía dưới Nhiệm vụ 2).
- GV thống kê để biết có bao nhiêu HS ở mức nào, GV ghi chép số liệu (Tốt: 3 điểm; đạt: 2 điểm; chưa đạt: 1 điểm). 
- GV yêu cầu HS tính tổng điểm mình đạt được, điểm trung bình của toàn bàng.
Bước 2: HS tiếp nhận, thực hiện nhiệm vụ học tập
- HS tự đánh giá theo bảng mẫu.
- GV quan sát, hướng dẫn, hỗ trợ HS (nếu cần thiết). 
Bước 3: Báo cáo kết quả hoạt động, thảo luận
GV mời đại diện HS lần lượt báo cáo kết quả theo bảng đánh giá.
Bước 4: Đánh giá kết quả thực hiện nhiệm vụ học tập
- GV nhận xét kết quả dựa trên số liệu tổng hợp được và khích lệ những việc các em đã làm được, động viên các em tiếp tục thực hiện những việc đó.
- GV rà soát, xem lại những nội dung nào cần chuẩn bị cho hoạt động trải nghiệm, hướng nghiệp của tuần tiếp theo và nhắc nhở HS thực hiện. 
b. Khảo sát kết quả tự đánh giá
HS tự đánh giá theo bảng mẫu.

Nội dung đánh giá
Tốt
Đạt
Chưa đạt
1. Chia sẻ được hiểu biết về các căn cứ để xác định xu hướng phát triển nghề nghiệp trong xã hội hiện đại.



2. Chỉ ra được những xu hướng phát triển nghề nghiệp trong xã hội hiện đại.



3. Chỉ ra được những biểu hiện của tính chuyên nghiệp trong công việc.



4. Trình bày được những yêu cầu về đảm bảo an toàn và sức khỏe nghề nghiệp.



5. Xác định được những phẩm chất và năng lực cần có của
người lao động trong xã hội hiện đại.



6. Đánh giá được những phẩm chất và năng lực của bản thân đáp ứng/ chưa đáp ứng yêu cầu của nghề trong xã hội hiện đại.



7. Xác định được những cách rèn luyện phẩm chất và năng lực của bản thân để đáp ứng yêu cầu của nghề trong xã hội
hiện đại.



8. Xác định được các nội dung cơ bản thường có trong bản tin thị trường lao động.



9. Nhận định được về nhu cầu sử dụng lao động từ việc phân tích thông tin/ nhóm nghề của thị trường lao động.



10. Phân tích và chia sẻ được các thông tin về xu hướng nghề nghiệp mà em tìm hiểu được.



11. Chia sẻ được các thông tin về các cơ sở giáo dục đại học và giáo dục nghề nghiệp mà em quan tâm.



12. Xây dựng kế hoạch và tổ chức được diễn đàn về xu hướng phát triển nghề nghiệp 




C. HOẠT ĐỘNG LUYỆN TẬP
a. Mục tiêu: Thông qua hoạt động, HS củng cố kiến thức, kĩ năng đã học trong Chủ đề 7 – Xu hướng phát triển nghề nghiệp và thị trường lao động.
b. Nội dung: GV cho HS trả lời câu hỏi trắc nghiệm tổng kết nội dung trong Chủ đề 7 – Xu hướng phát triển nghề nghiệp và thị trường lao động.
c. Sản phẩm: Đáp án phần trả lời trắc nghiệm của HS và chuẩn kiến thức của GV. 
d. Tổ chức thực hiện:
Bước 1: GV chuyển giao nhiệm vụ học tập
- GV tổ chức cho HS trả lời nhanh một số câu hỏi trắc nghiệm tổng kết nội dung trong Chủ đề 7 – Xu hướng phát triển nghề nghiệp và thị trường lao động.
- GV lần lượt đọc câu hỏi:
Câu 1: Cách để rèn luyện phẩm chất và năng lực của bản thân để đáp ứng yêu cầu của nghề trong xã hội hiện đại là
A. phát triển bản thân theo ý muốn của cha mẹ.
B. đề ra mục tiêu và lập kế hoạch phát triển.
C. chưa cần kiềm chế cảm xúc.
D. phát triển kĩ năng thông qua đọc sách.
Câu 2: Đâu không phải là yếu tố ảnh hưởng đến xu hướng phát triển nghề nghiệp trong xã hội hiện đại?
A. Sự phát triển mạnh mẽ của khoa học – công nghệ.
B. Chất lượng cuộc sống ngày càng cao của người dân.
C. Sự phát triển của Y học.
D. Áp lực tâm lí đối với con người sống trong xã hội hiện đại.
Câu 3: Để tìm hiểu những quy định chung về an toàn sức khỏe nghề nghiệp ta có thể tìm kiếm ở đâu?
A. Bộ luật Lao động.
B. Bộ luật Trẻ em.
C. Bộ luật Dân sự.
D. Bộ luật Hàng hải.
Câu 4: Ý nào sau đây không phải là biểu hiện của tính chuyên nghiệp trong công việc?
A. Kiến thức, kĩ năng chuyên môn sâu.
B. Tinh thần trách nhiệm cao.
C. Chủ động giải quyết vấn đề phát sinh.
D. Phong cách làm việc chậm chạp, hời hợt.
Câu 5: Đâu là những phẩm chất, năng lực cần có của người làm nghề Điều dưỡng?
A. Nhân hậu, thương người, cảm thông, chia sẻ.
B. Nhanh nhẹn, có tính sáng tạo.
C. Tư duy tốt.
D. Kĩ năng giao tiếp kém.
Bước 2: HS tiếp nhận, thực hiện nhiệm vụ học tập
- HS vận dụng kiến thức đã học trong Chủ đề 7 – Xu hướng phát triển nghề nghiệp và thị trường lao động để trả lời câu hỏi. 
- GV quan sát, hướng dẫn, hỗ trợ HS (nếu cần thiết). 
Bước 3: Báo cáo kết quả hoạt động, thảo luận
- GV mời đại diện 1 – 2 HS lần lượt đọc đáp án đúng. 
- GV yêu cầu các HS khác lắng nghe, đọc đáp án khác (nếu có).
Bước 4: Đánh giá kết quả thực hiện nhiệm vụ học tập
- GV nhận xét, đánh giá và chốt đáp án:
Câu hỏi
1
2
3
4
5
Đáp án
B
C
A
D
A
- GV chuyển sang nội dung mới. 
D. HOẠT ĐỘNG VẬN DỤNG
a. Mục tiêu: Thông qua hoạt động, HS vận dụng kiến thức, kĩ năng đã học vào thực tế cuộc sống.
b. Nội dung: GV tổ chức cho HS thảo luận về những thách thức đặt ra đối với người lao động trong xã hội hiện đại.
c. Sản phẩm: Câu trả lời của HS về những thách thức đặt ra đối với người lao động trong xã hội hiện đại.
d. Tổ chức thực hiện:
Bước 1: GV chuyển giao nhiệm vụ học tập
- GV ổn định lớp, chia lớp thành các nhóm nhỏ (4-6 HS/ nhóm).
- GV yêu cầu HS thực hiện nhiệm vụ: Thảo luận về những thách thức đặt ra đối với người lao động trong xã hội hiện đại.
Bước 2: HS tiếp nhận, thực hiện nhiệm vụ học tập
HS vận dụng kiến thức về thị trường lao động và nghề nghiệp trong xã hội hiện đại của bản thân để thảo luận.
Bước 3: Báo cáo kết quả hoạt động, thảo luận
GV mời một số HS trình bày về những thách thức đặt ra đối với người lao động trong xã hội hiện đại.
Bước 4: Đánh giá kết quả thực hiện nhiệm vụ học tập
- GV nhận xét, đánh giá và kết luận:
Những thách thức đặt ra đối với người lao động trong xã hội hiện đại:
+ Nhiều công việc thủ công được thay thế bởi máy móc, robot, dẫn đến nguy cơ thất nghiệp cho người lao động.
+ Nhu cầu cạnh tranh cao do sự xuất hiện của nhân lực từ các quốc gia khác nhau.
+ Biến đổi khí hậu
+ Khối lượng công việc tăng cao, thời gian làm việc kéo dài, dẫn đến stress và ảnh hưởng sức khỏe.
+ Khó khăn trong việc tìm kiếm việc làm.
+ Mức lương thấp và chế độ đãi ngộ không tốt.
- GV kết thúc tiết học.

HƯỚNG DẪN VỀ NHÀ
- Ôn lại kiến thức đã học, thực hành và rèn luyện:
+ Tìm hiểu các xu hướng phát triển nghề nghiệp trong xã hội hiện đại.
+ Tìm hiểu tính chuyên nghiệp trong công việc và đảm bảo yêu cầu về an toàn và sức khỏe nghề nghiệp.
+ Phân tích những phẩm chất và năng lực cần có để đáp ứng những yêu cầu của nghề trong xã hội hiện đại.
+ Phân tích những thông tin cơ bản về thị trường lao động, nhu cầu sử dụng của thị trường lao động.
+ Phân tích các thông tin nghề nghiệp, thông tin về các cơ sở giáo dục đại học và giáo dục nghề nghiệp.
+ Diễn đàn về xu hướng nghề nghiệp trong xã hội hiện đại.
- Đọc và tìm hiểu trước nội dung Chủ đề 8: Sẵn sàng học tập và lao động.
